<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="pic_programs">
	<title
>PIC programi</title>
	
	<sect1 id="manipulation">
		<title
>Manipulacija</title>
		
		<para
>Ko ustvarite FlowCode ali besedilni dokument, boste v orodni vrstici opazili spustni meni z ikono rakete. Od tu lahko manipulirate s svojim programom PIC; s spreminjanjem v različne oblike.</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Pretvori v &microbe;</guimenuitem
> - To se uporablja samo v &flowcode; dokumentih. To je podrobneje razloženo v <xref linkend="flowcode"/>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Pretvori v zbirnik</guimenuitem
> - To je mogoče uporabiti v štirih kontekstih. Ko je &flowcode; dokument odprt, bo izpisal &flowcode; kot navodila za zbirnik. Ko je &microbe; dokument odprt, bo priklical program <command
>microbe</command
>, ki se distribuira z &ktechlab; za prevajanje programa. Podobno, če je program C odprt, ga bo poskušal prevesti prek SDCC. Ko je odprt tekstovni dokument, ki vsebuje hex PIC, bo poklical <command
>gpdasm</command
>, da razstavi hex.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Pretvori v hex</guimenuitem
> – To je mogoče uporabiti tudi v štirih kontekstih. Tako kot pri <guimenuitem
>Pretvori v zbirnik</guimenuitem
>, lahko to uporabite z &flowcode;, &microbe; in C dokumenti. Omogočeno bo tudi, ko je dokument zbirnika odprt, ga sestavite prek <command
>gpasm</command
>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Prenesi v PIC</guimenuitem
> - To sestavi program PIC, ki se trenutno ureja, in ga naloži s programatorjem, ki ga je izbral uporabnik.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Nobeno od teh dejanj ne zahteva shranjevanja trenutnega dokumenta - zelo uporabno, ko je hitro potreben program. Za cilje, ki niso PIC, lahko pogovorno okno <guilabel
>Izhod</guilabel
>, ki se prikliče ob kliku enega od teh dejanj, izpiše rezultat (v zgornjih treh primerih vedno besedilo) v nov dokument ali v datoteko. Če je izhod shranjen v datoteko, ponuja tudi možnosti za nalaganje datoteke po ustvarjanju in dodajanje novo ustvarjene datoteke odprtemu projektu (če je odprt).</para>
		
		<para
>Upoštevajte, da lahko pri &ktechlab; vedno uporabite isti pogled za prikaz izpisane vsebine, tako da izberete možnost pod <guilabel
>Splošnimi</guilabel
> nastavitvami.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="uploading">
		<title
>Prenašanje</title>
		
		<para
>&ktechlab; uporablja programatorje tretjih oseb za prenašanje programov v PIC. Različni običajni programatorji so vnaprej določeni. Druge lahko dodate prek pogovornega okna <guilabel
>Nastavitve</guilabel
>.</para>
		
		<para
>Seznam vrat se pridobi s skeniranjem serijskih in vzporednih vrat, ki so berljiva in zapisljiva. Serijska vrata se iščejo v:</para>
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/ttyS<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/ttyUSB<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		<para
>Vzporedna vrata se iščejo v: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parport<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parports/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect1>
</chapter>
