<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="microbe">
<title
>&microbe;</title>
<sect1>
	<title
>Introducció i sintaxi general</title>
	<para
>El <application
>microbe</application
> compila els programes escrits en el llenguatge personalitzat per als PIC, com a programa complementari del &ktechlab;. La sintaxi ha estat dissenyada per a adaptar-se a un programa de &flowcode;. La sintaxi per a executar el <command
>microbe</command
> des de la línia d'ordres és: </para>
		<itemizedlist>
			<listitem
><para
><function
>--show-source</function
> &mdash; Col·loca cada línia des del codi font de &microbe; com a un comentari a la sortida en assemblador abans de les instruccions en assemblador per a aquesta línia.</para
></listitem>
			<listitem
><para
><function
>--no-optimize</function
> &mdash; Evita l'optimització de les instruccions generades des de la font. L'optimització sol ser segura, de manera que aquesta opció és útil sobretot per a depurar.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
	<para
>El fitxer d'entrada <filename class="extension"
>.microbe</filename
> haurà d'identificar el PIC de destinació inserint el nom del PIC a la part superior del fitxer, &pex;, el nom d'un PIC16F84 és <quote
>P16F84</quote
>. <example
><title
>Programa de &microbe; complet i senzill</title>
			<programlisting role="correct"
>P16F84

a = 0
repeat
{
        PORTA = a
        a = a + 1
}
until a == 5

end</programlisting>
			</example>
		</para>

	<sect2 id="namingconventions">
		<title
>Convencions de la nomenclatura</title>
		<para
>Les regles següents s'apliquen als noms i etiquetes de les variables: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>Només poden contenir caràcters alfanumèrics [a..z][A..Z][0..9] i el guió baix <quote
>_</quote
>.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>Distingeixen entre majúscules i minúscules.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>No poden començar amb un número.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>No han de començar amb <quote
>__</quote
> (doble subratllat), ja que està reservat perquè l'utilitzi el compilador.</para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect2>

	<sect2 id="bracingconventions">
		<title
>Convencions de les claus</title>
		<para
>Les claus, {}, indiquen l'inici i el final d'un bloc de codi. Poden aparèixer en qualsevol lloc abans de l'inici i després del final del bloc de codi. Exemples de blocs de codi acceptables: <programlisting role="correct"
>sentència1 {
        algun codi
}</programlisting>
		<programlisting role="correct"
>sentència2 {
        un altre codi }</programlisting>
		
		<programlisting role="correct"
>sentència3
{
        un altre codi
}</programlisting>
		
		<programlisting role="correct"
>sentència5 {
        bloc_de_codi
} sentència6</programlisting>
			</para>
		</sect2>
		<sect2 id="commenting">
			<title
>Comentar</title>
			<para
>Comentar és similar a C. Les «//» comenten la resta de la línia. I les «/*» i «*/» denoten un comentari de múltiples línies. <programlisting role="correct"
>// Aquest és un comentari
x = 2 
/* Aquest és un comentari
de múltiples línies */</programlisting>
		</para>
	</sect2>

	<sect2 id="structure">
		<title
>Estructura del programa</title>
		<para
>L'identificador PIC s'ha d'inserir a la part superior del programa. El final del programa principal s'indica amb <quote
>end</quote
>. Les subrutines s'han de col·locar després de <quote
>end</quote
>. </para>
	</sect2>

	<sect2 id="subroutines">
		<title
>Subrutines</title>
		<para
>Es pot cridar a una subrutina des de qualsevol part del codi. Sintaxi: </para>
		<programlisting role="correct"
>sub SubNom
{
        // Codi...
}</programlisting>
<para
>La subrutina es crida amb <quote
>call <replaceable
>SubNom</replaceable
></quote
>.</para>
	</sect2>
</sect1>

<sect1 id="languagereference">
	<title
>Referència del llenguatge &microbe;</title>
	<sect2 id="if">
		<title
>if</title>
		<para
>Claus condicionals. Sintaxi: <programlisting role="correct"
>if [expressió] then [sentència]</programlisting
> o <programlisting role="correct">
if [expressió] then
{
        [bloc_de_sentències]
}</programlisting
> De manera similar per a la resta: <programlisting role="correct"
>else [sentència]</programlisting
> o <programlisting role="correct"
>else
{
        [bloc_de_sentències]
}</programlisting>
			</para>
			
			<example
><title
>if</title>
			<programlisting role="correct"
>if porta.0 is high then
{
        delay 200
}
else
{
        delay 300
}</programlisting>
		</example>
	</sect2>
	
	<sect2 id="alias">
		<title
>alias</title>
		<para
>L'àlies d'una cadena a una altra. Sintaxi: <programlisting role="correct"
>alias [des de] [a]</programlisting>
		</para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="repeat">
		<title
>repeat</title>
		<para
>Executa el bloc de sentències repetidament fins que l'expressió s'avalua com a certa. L'avaluació de l'expressió es realitza després del bloc de sentències, de manera que el bloc de sentències sempre s'executarà almenys una vegada. Sintaxi: <programlisting role="correct"
>repeat
{
        [bloc_de_sentències]
}
until [expressió]</programlisting>
	</para>
</sect2>

<sect2 id="while">
<title
>while</title>
	<para
>Similar a «repeat», això executarà repetidament el bloc de sentències. No obstant això, l'expressió s'avaluarà abans de l'execució, no després. Llavors, si l'expressió s'avalua com a falsa en el primer pas, el bloc de sentències no s'executarà. Sintaxi: <programlisting role="correct"
>while [expressió]
{
        [bloc_de_sentències]
}</programlisting>
	</para>
</sect2>


<sect2 id="goto">
	<title
>goto</title>
	<para
>Això fa que l'execució del codi continuï en la següent sentència després de l'etiqueta especificada. Sintaxi de «goto»: <programlisting role="correct"
><function
>goto</function
> [nom_etiqueta]</programlisting
> Sintaxi de l'etiqueta: <programlisting role="correct"
><function
>nom_etiqueta:</function
></programlisting
> Sovint es considera una bona pràctica de programació evitar l'ús de «goto». L'ús de sentències de control i subrutines donarà com a resultat un programa molt més llegible. </para>
	
	<example
><title
>goto</title>
	<programlisting role="correct"
>goto Etiqueta_meva

...

[Etiqueta_meva]:
// El codi continuarà en aquest punt</programlisting>
		</example>
	</sect2>
	
	<sect2 id="call">
		<title
>call</title>
		<para
>Crida a una subrutina. Sintaxi: <programlisting role="correct"
><function
>call</function
> [SubNom]</programlisting
> on <replaceable
>SubNom</replaceable
> és el nom de la subrutina a cridar. </para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="delay">
	<title
>delay</title>
		<para
>Fa que s'aturi l'execució del codi durant el període de temps especificat. L'interval serà en mil·lisegons. Sintaxi: <programlisting role="correct"
><function
>delay</function
> [interval]</programlisting>
		
		<note
><para
>En l'actualitat, el &microbe; assumeix que el PIC està operant a una freqüència de 4 MHz, &ead;, cada instrucció triga 1 microsegon a executar-se. Si aquest no és el cas, l'interval s'haurà d'ajustar proporcionalment.</para
></note>
		</para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="sevenseg">
		<title
>sevenseg</title>
		<para
>Això es fa servir per a definir l'assignació dels pins per a una pantalla de set segments (càtode habitual) connectada al PIC. Sintaxi: <programlisting role="correct"
><function
>sevenseg</function
> [nom] [a] [b] [c] [d] [e] [f] [g]</programlisting
> on [a]...[g] són els pins del PIC als quals s'adjunten els segments respectius de la pantalla de set segments. Els pins es poden escriure com a PORTX.N o RXN. </para>
		
		<para
>Per a mostrar un número en els set segments, l'assignació dels pins es tracta com una variable de només escriptura. <example>
				<title
>Definició i sortida a un set segments</title>
				<programlisting role="correct"
>sevenseg seg1 RB0 RB1 RB2 RB3 RB4 RB5 RB6
seg1 = x + 2</programlisting>
				</example>
		</para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="keypad">
		<title
>keypad</title>
		<para
>Això es fa servir per a definir l'assignació dels pins per a un teclat numèric connectat al PIC. Sintaxi: <programlisting role="correct"
><function
>keypad</function
> [nom] [fila 1] ... [fila 4] [columna 1] ... [columna n]</programlisting
> on [fila 1] ... [fila 4] i [columna 1] ... [columna n] són els pins del PIC als quals s'adjunten les respectives files i columnes del teclat numèric (de moment, el nombre de files és no modificable). Per a obtenir més informació sobre les assignacions dels pins, vegeu la <xref linkend="sevenseg"/> (a dalt). </para>
		
		<para
>Les columnes del teclat numèric s'han de baixar a terra mitjançant resistències de 100 k. Els pins de la fila s'han de configurar com a sortides i els pins de la columna com a entrades. Una vegada s'ha definit el teclat numèric, es tractarà com una variable de només lectura. <example>
				<title
>Definir i llegir des d'un teclat numèric</title>
					<programlisting role="correct"
>keypad keypad1 RB0 RB1 RB2 RB3 RB4 RB5 RB6
x = keypad1</programlisting>
			</example>
		</para>
			
		<para
>De manera predeterminada, els valors retornats per un teclat numèric són: <itemizedlist
> <listitem
><para
>El valor del nombre si és una tecla numèrica (1 a 3 a la fila superior, hexadecimal des de l'A fins a la D a la quarta columna i continuant per a cada columna addicional).</para
></listitem
> <listitem
><para
>253 per a la tecla a la fila 4, columna 1.</para
></listitem
> <listitem
><para
>254 per a la tecla a la fila 4, columna 3.</para
></listitem
> </itemizedlist
> Aquests valors es poden redefinir utilitzant l'ordre «alies», on el nom de la tecla a la fila «x», columna «y» (files i columnes que comencen amb 1), és «Keypad_x_y». Per exemple, per a donar-li el valor zero a la tecla d'asterisc en un teclat numèric de 4x3, s'utilitzarà el següent àlies: <example>
				<title
>Assignar un valor a una tecla del teclat numèric</title>
				<programlisting role="correct"
>alias Keypad_4_1 0</programlisting>
			</example>
		</para>
	</sect2>
</sect1>

<sect1 id="picio">
<title
>E/S del PIC</title>
	
	<sect2 id="tristate">
	<title
>Direcció del port</title>
		<para
>La direcció del port s'estableix assignant un valor a TRIS*, on «*» és la lletra del port. Per exemple: </para>
		<example
><title
>Establint les direccions dels ports</title>
		<programlisting role="correct"
>TRISB = b'01111001'</programlisting>
		</example>
		<para
>L'anterior estableix els pins RB1, RB2 i RB7 a PORTB com a sortides i els altres pins en PORTB com a entrades. En aquest exemple, b'01111001' és una representació binària del tipus de sortida. L'1 de la dreta representa una sortida a RB0 i el 0 de l'esquerra representa una entrada a RB7. </para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="ports">
	<title
>E/S del port</title>
		<para
>El port pot tractar-se com una variable. Per exemple: </para>
		
		<example
><title
>Escrivint a un port</title>
		<programlisting role="correct"
>x = PORTA</programlisting>
		</example>
		
		<para
>Tot l'anterior assigna el valor de PORTA a la variable «x». </para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="pins">
	<title
>E/S dels pins</title>
		<para
>Cada pin sobre un port s'obté anteposant el número del pin al nom del port, &pex;, el pin 2 (començant pel pin 0) a PORTA es coneix com a <emphasis
>PORTA.0</emphasis
>. La sintaxi per a establir un estat del pin és: <programlisting role="correct"
>PORTX.N = <emphasis
>ESTAT</emphasis
></programlisting
> on <emphasis
>ESTAT</emphasis
> pot ser <emphasis
>high</emphasis
> o <emphasis
>low</emphasis
>. La sintaxi per a provar l'estat d'un pin és: <programlisting role="correct"
><function
>if</function
> PORTX.N is <emphasis
>ESTAT</emphasis
> <function
>then</function
></programlisting
> Combinant aquests exemples, tenim: </para>
		<example
><title
>Establint i provant l'estat dels pins</title>
		<programlisting role="correct"
>TRISA = 0
TRISB = 255
<function
>if</function
> PORTA.3 is <function
>high</function
> <function
>then</function>
{
        PORTB.5 = <function
>low</function>
}
<function
>else</function>
{
        PORTB = PORTA + 15
}</programlisting>
		</example>
	</sect2>
</sect1>
	
<sect1 id="variables">
<title
>Variables</title>
	<para
>Totes les variables són enters de 8 bits sense signe, el qual dona un interval des de 0 fins a 255. El <application
>&microbe;</application
> admet les operacions unàries típiques (actuant sobre una variable) i les operacions binàries (actuant sobre dues variables) que són admeses pel PIC. A més, el &microbe; també admet la divisió i la multiplicació. </para>
	<sect2 id="unary">
	<title
>Operacions unàries</title>
		<para>
		<itemizedlist>
		<listitem
><para
><emphasis
>rotateleft x</emphasis
> &mdash; Gira la variable «x» cap a l'esquerra a través del transport.</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>rotateright x</emphasis
> &mdash; Gira la variable «x» cap a la dreta a través del transport.</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>increment x</emphasis
> &mdash; Augmenta la variable «x». Si «x» té un valor de 255, llavors «x» s'arrodoneix a 0.</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>decrement x</emphasis
> &mdash; Disminueix la variable «x». Si «x» té un valor de 0, llavors «x» s'arrodoneix a 255.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		</para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="arithmetic">
	<title
>Aritmètica</title>
		<para
>Operacions admeses: <itemizedlist>
		<listitem
><para
><emphasis
>Suma:</emphasis
> x + y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>Resta:</emphasis
> x - y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>Multiplicació:</emphasis
> x * y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>Divisió:</emphasis
> x / y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>XOR binari:</emphasis
> x XOR y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>AND binari:</emphasis
> x AND y</para
></listitem>
		<listitem
><para
><emphasis
>OR binari:</emphasis
> x OR y</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		</para>
	</sect2>
	
	<sect2 id="comparison">
	<title
>Comparació</title>
	<para
>Operacions admeses: </para>
	<itemizedlist>
	<listitem
><para
><emphasis
>Igual:</emphasis
> x == y</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>No és igual:</emphasis
> x != y</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>És més gran que:</emphasis
> x &gt; y</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>És més petit que:</emphasis
> x &lt; y</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>És més gran o igual que:</emphasis
> x &gt;= y</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>És més petit o igual que:</emphasis
> x &lt;= y</para
></listitem>
	</itemizedlist>
	
	<para
>Per exemple: </para>
	<example
><title
>Comparació</title>
	<programlisting role="correct"
><function
>if</function
> PORTA 
>= 5 <function
>then</function>
{
        ...
}</programlisting>
	</example>
	</sect2>
</sect1>

<!--
<sect1 id="interrupts">
<title
>Interrupts</title>
	<para>
	There are several types of events, and some of these take an optional parameter making
	the condition under which the routine is called more specific.
	<itemizedlist>
	<listitem
><para
><emphasis
>change &lt;pin name&gt;</emphasis>
		 - Occurs when the state of the specified pin changes. Pin name is in the usual syntax of PORTX.n, &eg; <programlisting
>interrupt change PORTB.4</programlisting
></para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>timer</emphasis
> - ///TODO</para
></listitem>
	<listitem
><para
><emphasis
>external</emphasis
> - ///TODO</para
></listitem>
	</itemizedlist>
	</para>
</sect1>
-->
</chapter>
