<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="pic_programs">
	<title
>Programes PIC</title>
	
	<sect1 id="manipulation">
		<title
>Manipular</title>
		
		<para
>Quan creeu un FlowCode o un document de text, notareu un menú desplegable a la barra d'eines amb una icona de coet. Des d'allí, podreu manipular el programa PIC. Canviant-lo a formes diferents.</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converteix a &microbe;</guimenuitem
>: s'utilitza només en documents de &flowcode;. Això s'explica en més detall en el <xref linkend="flowcode"/>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converteix en assemblador</guimenuitem
>: es pot utilitzar en quatre contextos. Quan està obert un document de &flowcode;, generarà el &flowcode; com instruccions en assemblador. Quan està obert un document de &microbe;, invocarà el programa <command
>microbe</command
> distribuït amb el &ktechlab; per a compilar el programa. De manera similar, si està obert un programa en C, intentarà compilar mitjançant SDCC. Quan està obert un document de text que conté hexadecimal PIC, invocarà el <command
>gpdasm</command
> per a desassemblar l'hexadecimal.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Converteix a hexadecimal</guimenuitem
>: això també es pot utilitzar en quatre contextos. Igual com <guimenuitem
>Converteix a assemblador</guimenuitem
>, això es pot utilitzar amb documents de &flowcode;, &microbe; i C. També s'habilitarà quan s'obri un document en assemblador mitjançant el <command
>gpasm</command
>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Puja al PIC</guimenuitem
>: això converteix en assemblador el programa PIC que s'està editant i el puja utilitzant el programador que ha seleccionat l'usuari.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Cap d'aquestes accions requereix que es desi el document actual -el qual és molt útil quan es requereix un programa ràpid-. Per als objectius que no són PIC, el diàleg <guilabel
>Sortida</guilabel
> que s'invoca en fer clic sobre una d'aquestes accions pot generar el resultat (sempre text en els tres casos anteriors) en un document nou o en un fitxer. Si la sortida es desa en un fitxer, també proporcionarà opcions per a pujar el fitxer després de crear-lo i afegir el fitxer acabat de crear al projecte obert (si n'hi ha un obert).</para>
		
		<para
>Recordeu que podeu fer que el &ktechlab; utilitzi sempre la mateixa vista per a mostrar el contingut generat seleccionant l'opció sota la configuració <guilabel
>General</guilabel
>.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="uploading">
		<title
>Transmetre</title>
		
		<para
>El &ktechlab; utilitza programadors de tercers per a pujar els programes als PIC. Venen predefinits una varietat de programadors habituals. Se'n poden afegir altres mitjançant el diàleg <guilabel
>Arranjament</guilabel
>.</para>
		
		<para
>La llista de ports s'obté d'escanejar els ports en sèrie i paral·lel que siguin de lectura i escriptura. Els ports en sèrie se cerquen a:</para>
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/ttyS<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/ttyUSB<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		<para
>Els ports en paral·lel se cerquen a: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parport<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parports/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect1>
</chapter>
