<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="pic_programs">
	<title
>PIC-program</title>
	
	<sect1 id="manipulation">
		<title
>Hantering</title>
		
		<para
>När ett FlowCode- eller textdokument skapas, visas en kombinationsmeny i verktygsraden med en raketikon. Därifrån kan man hantera PIC-programmet, och ändra det till olika former.</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Konvertera till &microbe;</guimenuitem
>: Det används bara i &flowcode;-dokument, och förklaras ytterligare i <xref linkend="flowcode"/>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Konvertera till assembler</guimenuitem
>: Det kan användas i fyra sammanhang. När ett &flowcode;-dokument är öppet, skriver det ut &flowcode; som assemblerinstruktioner. När ett &microbe;-dokument är öppet kör det programmet <command
>microbe</command
> som distribueras med &ktechlab; för att kompilera programmet. På liknande sätt, om ett C-program är öppet, försöker det kompilera det via SDCC. När ett textdokument som innehåller PIC-hexkod är öppet, startas <command
>gpdasm</command
> för att disassemblera hexkoden.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Konvertera till hexkod</guimenuitem
>: Det kan också användas i fyra sammanhang. Liksom med konvertera till assembler kan det användas med &flowcode;, &microbe; och C-dokument. Det aktiveras också när ett assemblerdokument är öppet för att assemblera det via <command
>gpasm</command
>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Ladda upp till PIC</guimenuitem
>: Det assemblerar PIC-programmet som för närvarande redigeras, och laddar upp det genom att använda programmeraren som användaren har valt.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Ingen av åtgärderna kräver att det aktuella dokumentet sparas, mycket användbart när ett snabbt program behövs. För andra mål än PIC, kan dialogrutan <guilabel
>Utmatning</guilabel
>, som visas när någon av åtgärderna väljes, antingen mata ut resultatet (alltid text i de tre ovanstående fallen) i ett nytt dokument eller till en fil. Om utdata sparas i en fil, ger den också alternativ för att läsa in filen efter den skapats och lägga till den nyskapade filen i det öppna projektet (om något är öppet).</para>
		
		<para
>Observera att det går att få &ktechlab; att alltid använda samma vy för att visa det utmatade innehållet genom att välja alternativet under <guilabel
>Allmänna inställningar</guilabel
>.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="uploading">
		<title
>Uppladdning</title>
		
		<para
>&ktechlab; använder tredje-part-programmerare för att ladda upp program till PIC:er. En mängd vanliga programmerare är fördefinierade, medan andra kan läggas till via dialogrutan <guilabel
>Inställningar</guilabel
>.</para>
		
		<para
>Portlistan erhålls från avsökning av seriella och parallella portar som är läs- och skrivbara. Seriella portar söks efter bland:</para>
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/ttyS<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/ttyUSB<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		<para
>Parallella portar söks efter bland: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parport<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parports/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect1>
</chapter>
