<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="circuits">
	<title
>Схеми</title>
	
	<sect1 id="placing_components">
		<title
>Розташовування компонентів</title>
		<para
>Ліворуч розташовано вкладку <guilabel
>Компоненти</guilabel
>.</para>
		
		<para
>Перетягування компонента з бічної панелі на панель схеми розташує його у тій точці, де перебував вказівник, коли ви відпустили ліву кнопку миші. Крім того, можна двічі клацнути лівою кнопкою миші на пункті списку бічної панелі <guilabel
>Компоненти</guilabel
>, щоб вставити декілька однакових компонентів до схеми. У цьому режимі копію позначеного компонента буде вставлено у відповідь на одинарне клацання лівою кнопкою миші, аж доки не буде натиснуто клавішу &Esc; або клацнуто правою кнопкою миші.</para>
		
		<para
>Щоб змінити розташування компонента, наведіть на нього вказівник миші, натисніть ліву кнопку миші і перетягніть компонент туди, куди слід. Передбачено прилипання компонентів до ґратки полотна. Якщо ви перетягнете компонент за правий або нижній край робочої області, робочу область буде відповідним чином розширено так, щоб у ній міг вміститися компонент.</para>
		
		<para
>З кожним компонентом пов’язано орієнтацію — компонент може бути обернуто на 0, 90, 180 або 270 градусів. Обертання не є симетричним перетворенням, тому елементи можна іще і віддзеркалювати. Щоб обернути компонент, або наведіть на нього вказівник миші, клацніть правою кнопкою і виберіть у контекстному меню пункт <guimenu
>Орієнтація</guimenu
> або натисніть одну з кнопок обертання на панелі інструментів. Віддзеркалення можна виконати натисканням клавіш <keycap
>[</keycap
> і <keycap
>]</keycap
> (подібно до того, як це робиться у <application
>Inkscape</application
>). На бічній панелі <guilabel
>Редактор елементів</guilabel
> (праворуч) передбачено кнопки для встановлення орієнтації із попереднім переглядом компонентів. Віддзеркалити компоненти можна також за допомогою бічної панелі <guilabel
>Редактор елементів</guilabel
>.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="connecting_components">
		<title
>З’єднування компонентів</title>
		<para
>Передбачено два режими створення з’єднань: автоматичний і вручну. Режим можна вибрати за допомогою спадного списку <guimenu
>Режим маршрутизації з’єднань</guimenu
> панелі інструментів. Можете поекспериментувати з режимами: автоматична маршрутизація часто дає кращі результати для невеликих схем, а складні схеми можуть потребувати маршрутизації вручну.</para>
		
		<para
>У автоматичному режимі створити з’єднання можна так: наведіть вказівник миші на контакт компонента або наявне з’єднання, натисніть і утримуйте ліву кнопку миші, перетягніть вказівник до кінцевого контакту або з’єднання і відпустіть ліву кнопку миші. Ви бачитимете помаранчеву лінію між початковою і кінцевою точкою, якщо з’єднання є коректним. Якщо ж лінія залишається чорною, це означає, що або під вказівником миші нічого немає, або ви намагається з’єднати елементи, які вже з’єднано. У блок-схемах критерії коректності з’єднання є складнішими, їх ми обговоримо пізніше.</para>
		
		<para
>Найкращим способом ознайомитися із режимом з’єднування вручну є експериментування з цим режимом. Наведіть вказівник миші на початковий контакт або з’єднання, клацніть лівою кнопкою миші і перетягніть вказівник миші від початкової точки. Щоб загнути з’єднання, клацніть лівою кнопкою миші. Щоб скасувати малювання з’єднання або натисніть клавішу &Esc;, або клацніть правою кнопкою миші.</para>
		
		<para
>&ktechlab; намагається не змінювати встановлених вами маршрутів з’єднань. Втім, якщо перетягування компонента схеми призводить до зміни розташування кінцевих точок з’єднання одна відносно одної, &ktechlab; у примусовому режимі перемалює з’єднання із використанням автоматичної маршрутизації. Перед пересуванням компонента ви зможете бачити з’єднання, маршрутизацію яких буде змінено. Такі з’єднання буде позначено сірим кольором.</para>
		
		<para
>Щоб вилучити наявне з’єднання, позначте його, намалювавши невеличку рамку над частиною з’єднання, і натисніть клавішу <keycap
>Del</keycap
>.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="component_attributes">
		<title
>Атрибути компонентів</title>
		<para
>Для більшості компонентів передбачено можливість зміни атрибутів, наприклад опору для резисторів. Типово, ви можете редагувати прості атрибути на панелі інструментів, якщо позначено групу компонентів одного типу. Якщо позначено компоненти різних типів (наприклад, резистори і конденсатори), атрибутів для редагування показано не буде.</para>
		
		<para
>Деякі компоненти мають додаткові атрибути, доступ до яких не можна отримати за допомогою панелі інструментів. Ці атрибути можна змінити за допомогою бічної панелі <guilabel
>Редактор елементів</guilabel
>, розташованої праворуч. Діод, наприклад, має декілька характеристик поведінки, які можна змінити за допомогою цієї панелі.</para>
<!-- Not in 0.3.6 version
		<para
>If your selection of components have different values for their attributes (for example, different resistances for a selection of resistors), the <guilabel
>Item</guilabel
> sidebar will have the disagreeing attributes grayed-out. You can enable these by clicking the <guibutton
>Merge properties</guibutton
> button.</para>

		<para
>The "Defaults" button will reset the component attributes to the ones it had on creation.</para>
		-->
		<para
>Існує один тип атрибутів, які не можна редагувати за допомогою панелі інструментів або бічної панелі редактора елементів — багаторядковий текст. Подвійне клацання на такому елементів відкриє діалогову панель, за допомогою якої ви зможете ввести багаторядковий текст.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="circuit_simulation">
		<title
>Імітація</title>
		<para
>Типово, одразу після створення нової схеми буде розпочато імітацію. Стан імітації буде показано у нижньому правому куті панелі схеми. Змінити його можна за допомогою меню <guimenu
>Інструменти</guimenu
>. Спершу, обговоримо те, як працює імітатор. Це надасть змогу вам скористатися ним на повну.</para>
		
		<para
>Після створення схеми або внесення змін до неї змінені області поділяються на групи контактів і з’єднання, які може бути розглянуто окремо. Далі, імітація для кожної групи виконується окремо (хоча групи і взаємодіють через компоненти) із визначенням способу імітації залежно від складності групи. Імітація у складних групах, що містять нелінійні компоненти, зокрема LED, є повільною. Групи, у яких містяться лише логічні контакти, з яких лише один керує значеннями у інших, є найшвидшими для імітації.</para>
		
		<para
>Результати імітації буде показано за допомогою декількох графічних засобів.</para>
		
		<para
>Для контактів компонентів програма показує індикатори напруги. Індикатори додатної напруги позначаються помаранчевим кольором, від’ємної — синім кольором. Довжина індикатора залежить від рівня напруги, а ширина відповідає силі струму, яка пропускається крізь контакт. Вимкнути індикатори можна за допомогою сторінки <guilabel
>Загальне</guilabel
> діалогового вікна <guilabel
>Налаштування</guilabel
>.</para>
		
		<para
>Якщо навести вказівник миші на контакт або з’єднання, програма покаже невеличку панель підказки із значеннями напруги і сили струму у відповідній точці схеми. Для деяких компонентів передбачено також графічний показ даних, наприклад для LED, вольтметрів і амперметрів.</para>
		
		<para
>Нарешті, є осцилоскоп, опис якого наведено у наступному розділі.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="oscilloscope">
		<title
>Осцилоскоп</title>
		<para
>Осцилоскоп здатен записувати дані щодо логіки, напруги та сили струму. Зонд логіки оптимізовано для зберігання булевих даних, тому ним слід користуватися замість зонду напруги, якщо вами потрібно вимірювати логічні дані у схемі.</para>
		
		<para
>Щоб зібрати дані, створіть новий компонент-зонд і вставте його у відповідну точку схеми. Виведені зондом дані можна буде негайно побачити на панелі осцилоскопа. Якщо додати декілька зондів, їхні дані буде розміщено на панелі осцилоскопа паралельно. Змінити розташування кривих можна за допомогою стрілочок, розташованих ліворуч від панелі осцилоскопа, а кольори ліній можна змінити у атрибутах зонда.</para>
		
		<para
>Для зондів напруги і сили струму діапазон вхідних значень можна визначити за допомогою бічної панелі <guilabel
>Редактор елементів</guilabel
>, розташованої праворуч.</para>
		
		<para
>Масштабом можна керувати за допомогою повзунка. Масштаб є логарифмічним: пересування повзунка на декілька пікселів призведе до множення величини даних на відповідний коефіцієнт. Програма &ktechlab; може імітувати логіку схеми з максимальною точністю у 1 мікросекунду. При максимальному масштабі одній мікросекунді відповідає 8 пікселів.</para>
		
		<para
>Після перетягування повзунка смужки гортання даних осцилоскопа повзунок залишатиметься у крайній правій позиції, показуючи нові записані дані. Якщо ж повзунок перебуває не у крайній правій позиції, його буде прив’язано до фіксованого моменту часу. Область перегляду на осцилоскопі можна пересувати ліворуч і праворуч перетягуванням повзунка на смужці гортання за допомогою лівої кнопки миші. Через обмеження системи віджетів гортання при максимальному масштабі може бути уривчастим.</para>
		
		<para
>Якщо навести вказівник миші на панель осцилоскопа і клацнути правою кнопкою, програма відкриє контекстне меню, за допомогою якого ви зможете визначити кількість кадрів (оновлень) зображення за секунду. Регулюючи цей параметр, ви зможете встановити баланс між плавністю показу і навантаженням на процесор комп’ютера.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="subcircuits">
		<title
>Підсхеми</title>
		<para
>Підсхеми — зручний спосіб повторного використання схем, якщо вам цікаві лише взаємодії із зовнішніми з’єднаннями схеми. Підсхема створюється як контролер переривань, у якого контакти працюють для взаємодії із внутрішньою схемою.</para>
		
		<para
>Спочатку, слід побудувати схему, яку буде використано як шаблон для створення підсхеми. Точки взаємодії визначаються за допомогою компонентів <guilabel
>Зовнішнє з’єднання</guilabel
>. Їх має бути з’єднано зі схемою і розташовано там, де мають бути контакти контролера переривань підсхеми.</para>
		
		<para
>Далі, позначте групу компонентів і зовнішніх з’єднань, які слід перетворити на підсхему, і скористайтеся пунктом <guimenuitem
>Створити підсхему</guimenuitem
> у контекстному меню позначеного фрагмента. Програма запропонує вам ввести назву підсхеми. Після створення підсхеми цю назву буде додано на панель <guilabel
>Компоненти</guilabel
> у розділ <guilabel
>Підсхеми</guilabel
>. Працювати з новим компонентом можна буде так само, як із будь-яким звичайним компонентом. Єдиною відмінністю є те, що ви зможете клацнути правою кнопкою на пункті у списку компонентів і вибрати у контекстному меню пункт <guimenuitem
>Вилучити</guimenuitem
>.</para>
	</sect1>
	
</chapter>



