<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="pic_programs">
	<title
>Програми PIC</title>
	
	<sect1 id="manipulation">
		<title
>Керування</title>
		
		<para
>Після створення документа FlowCode чи текстового документа ви побачите на панелі інструментів спадне меню із піктограмою ракети. За допомогою цього меню ви можете керувати вашою програмою PIC, змінюючи її форму.</para>
		
		<itemizedlist>
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Перетворити на &microbe;</guimenuitem
> — використовується лише у документах &flowcode;. Подальший опис можна знайти у розділі <xref linkend="flowcode"/>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Перетворити на асемблер</guimenuitem
> — цим варіантом можна скористатися у чотирьох контекстах. Якщо відкрито документ &flowcode;, буде створено команди асемблера на основі &flowcode;. Якщо відкрито документ &microbe;, буде викликано програму <command
>microbe</command
>, яка є частиною пакунка &ktechlab;, для компіляції програми. Так само, якщо відкрито програму мовою C, буде виконано спробу зібрати її за допомогою SDCC. Якщо відкрито текстовий документ, що містить шістнадцяткові коди PIC, буде викликано програму <command
>gpdasm</command
> для дизасемблювання шістнадцяткових кодів.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Перетворити на шістнадцятковий код</guimenuitem
> — цим варіантом також можна скористатися у чотирьох контекстах. Як і у випадку з <guimenuitem
>Перетворити на асемблер</guimenuitem
>, перетворенням можна скористатися для документів &flowcode;, &microbe; та C. Також цим варіантом обробки можна буде скористатися, якщо відкрито документ з кодами асемблера, для збирання його за допомогою <command
>gpasm</command
>.</para
></listitem>
			
				<listitem
><para
><guimenuitem
>Вивантажити на PIC</guimenuitem
> — за допомогою цього варіанта можна зібрати програму PIC, яку відкрито для редагування, і вивантажити її за допомогою програматора, який вибрано користувачем.</para
></listitem>
		</itemizedlist>
		
		<para
>Для жодної з цих дій не потрібно зберігати документ, що дуже корисно для пришвидшення програмування. Для цілей, відмінних від PIC, після вибору одного з цих варіантів буде відкрито діалогове вікно <guilabel
>Виведення</guilabel
>, за допомогою якого можна буде вивести результат до нового документа або до якогось файла. Якщо результат зберігається до файла, програма також запропонує завантажити файл після створення і додати новостворений файл до відкритого проекту (якщо відкрито проект).</para>
		
		<para
>Зауважте, що ви можете наказати &ktechlab; завжди використовувати одну панель для виведення даних, позначивши відповідний пункт на сторінці <guilabel
>Загальне</guilabel
> параметрів роботи програми.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="uploading">
		<title
>Вивантаження</title>
		
		<para
>Для вивантаження програм на PIC у &ktechlab; використовуються сторонні програматори. Параметри деяких типових програматорів вже визначено. Параметри інших можна додати за допомогою діалогового вікна <guilabel
>Параметри</guilabel
>.</para>
		
		<para
>Список портів буде отримано шляхом сканування послідовних та паралельних портів, які придатні до читання або запису даних. Пошук послідовних портів виконуватиметься у таких діапазонах:</para>
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/ttyS<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/ttyUSB<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/tts/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		<para
>Пошук паралельних портів виконується у діапазонах: <itemizedlist>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parport<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
				<listitem
><para
>/dev/usb/parports/<emphasis
>[0..7]</emphasis
></para
></listitem>
			</itemizedlist>
		</para>
	</sect1>
</chapter>
