<!-- kate: tab-width 2; indent-mode xml; -->
<chapter id="quick">
	<title
>Короткий огляд</title>
	
	<sect1 id="introduction">
		<title
>Вступ</title>
		
		<para
>&ktechlab; — комплексне середовище розробки для електронних схем та мікроконтролерів. Програма здатна виконувати імітацію роботи широкого спектра компонентів (логічних, інтегрованих, лінійних, нелінійних та реактивних), імітації і діагностики роботи мікроконтролерів PIC за допомогою gpsim і постачається із власними щільно пов’язаними високорівневими мовами програмування: &flowcode; та &microbe;.</para>
		
		<para
>Програму створено простою у користуванні і ненав’язливою: для усіх компонентів і частин діаграми передбачено контекстну довідку, для імітації електроніки достатньо перетягнути і скинути компоненти на робочу область і створити з’єднання, які програма автоматично маршрутизує між контактами. &flowcode; надає змогу користувачам, у яких немає значного досвіду роботи з PIC, негайно розпочати створення власних програм, а імітація електроніки надає змогу покроково виконувати програму асемблера PIC у схемі.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="documents">
		<title
>Документи</title>
		<para
>Для того, щоб розпочати роботу у &ktechlab;, вам слід створити документ, чий тип залежатиме від вашого завдання:</para>
			
			<itemizedlist>
				<listitem
><para
>Документ &flowcode; — побудувати програму PIC за допомогою блок-схеми.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>Документ схеми — імітувати електронні схеми і мікроконтролери.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>Документ &microbe; — високорівнева мова програмування для PIC, також використовується &flowcode; для створення асемблерного коду.</para
></listitem>
				<listitem
><para
>Документ асемблера — розпочати створення програми асемблера для PIC.</para
></listitem>
			</itemizedlist>
			
		<para
>У &ktechlab; використано архітектуру «документ-перегляд», у якій логіку документа повністю відокремлено від відкритих панелей перегляду документа. Таким чином, можна використовувати декілька панелей перегляду одного файла.</para>
		
		<para
>Новостворений документ буде відкрито у окремій вкладці. У кожній з вкладок може бути довільна кількість панелей перегляду, поєднаних у форматі мозаїки. Це, наприклад, надає змогу імітувати роботу програми PIC у схемі, одночасно виконуючи покроково програму у документі асемблера у тій самій вкладці.</para>
		
		<para
>Вміст вкладок можна дублювати перетягуванням вкладки на порожню області смужки вкладок. Вставити вкладку у іншу вкладку можна перетягуванням її заголовка на відповідну вкладку.</para>
		
		<para
>Докладний опис згаданих вище документів можна знайти у відповідних розділах цього підручника.</para>
	</sect1>
	
	<sect1 id="drawing">
		<title
>Малювання</title>
		
		<para
>Для документів схем і &flowcode; передбачено декілька засобів малювання, зокрема засіб додавання тексту. Доступ до них можна отримати натисканням кнопки з піктограмою пензля на панелі інструментів. Для малювання натисніть ліву кнопку і перетягніть вказівник миші для формування форми або лінії відповідно до використаного інструмента малювання.</para>
		
		<para
>Якщо позначено елемент креслення, можна змінити його розміри перетягуванням відповідних елементів керування. Утримування клавіші &Shift; під час перетягування призведе до того, що елемент керування прилипатиме до базової ґратки. Для кожного інструмента передбачено базові параметри, зокрема параметр кольору, доступ до яких можна отримати за допомогою панелі інструментів. Крім того, додаткові параметри можна змінити за допомогою бічної панелі <guilabel
>Редактор елементів</guilabel
>, зокрема стиль ліній і кінчиків ліній.</para>
		
	</sect1>
	
</chapter>